ДИКТОР: Глав+а 39. М+ир на кр+аю(часть 3). Тво+я посл+едняя к+опия.
ДИКТОР: Рассч+итывать на м+ягкое приземл+ение в подв+альном тунн+еле не прих+одится; седовл+асая ж+енщина, уп+авшая пр+ямо скв+озь перекр+ытия, вскр+икивает от б+оли, разб+ив о бет+онный пол л+окоть, г+олову и к+опчик. М+итчу с приземл+ением вез+ёт б+ольше, и уд+ары, приш+едшиеся н+а суст+авы, амортиз+ируются, благодар+я ег+о брон+е.
ДИКТОР: Гр+охот в+ыстрелов +эхом отда+ётся в огр+омном простр+анстве у н+их н+ад голов+ой, после чег+о всё стих+ает.
МИТЧ: К+ак н+ам отс+юда в+ыбраться?
ДИКТОР: тр+ебует отв+ета Митч, кот+орый ещ+ё н+е до конц+а св+ыкся с тем ф+актом, что ег+о обол+очку уж+е не зов+ут «М+итчем». Он подним+ает ж+енщину в вертик+альное полож+ение и ст+авит е+ё на ног+и; ст+иснув з+убы, он+а шип+ит от б+оли.
МИТЧ: Ск+олько люд+ей нап+али на +это зд+ание? К+ак дал+ёко нам н+ужно беж+ать? У н+ас +есть безоп+асное уб+ежище? Стран+а, где мы м+ожем укр+ыться?
ЛИНИСД: Я, нав+ерное, чт+о-то слом+ала. К+ажется, у мен+я кр+овь.
МИТЧ: К+ак в+ас зов+ут?
ЛИНИСД: К+ак в+ы м+ожете +этого не зн+ать?
ЛИНИСД: Лин+исд. Лин+исд Ам+аркая.
МИТЧ: Лин+исд, у н+ас нет вр+емени на р+аны. Скаж+ите мне, к+ак отс+юда в+ыбраться.
ЛИНИСД: Н+о ведь в+ы и с+ами зн+аете! М+ы +это обсужд+али всег+о н+есколько мин+ут наз+ад
МИТЧ: Я не зн+аю! Куд+а д+альше? Нал+ево +или напр+аво? Мы м+ожем идт+и сквозь ст+ены, +если +это упрост+ит д+ело. Зд+есь +есть как+ой-нибудь тр+анспорт? В+ы ум+еете +им управл+ять?
ЛИНИСД: Сюд+а,
ДИКТОР: пок+азывает Лин+исд, и Митч, кр+епко держ+а её за р+уку, направл+яется впер+ёд по тунн+елю.
ДИКТОР: Спуст+я прим+ерно девян+осто м+етров и тр+и повор+ота на девян+осто гр+адусов, он+и ок+азываются у грузов+ого л+ифта. Каб+ина приезж+ает почт+и ср+азу, но Митч не да+ёт Лин+исд войт+и вн+утрь.
МИТЧ: Пр+ежде ч+ем мы уйд+ём, гд+е-ниб+удь здесь +есть апт+ечка? Медиц+инское обор+удование. Бинт+ы.
ЛИНИСД: Н+ет,
ДИКТОР: отвеч+ает Лин+исд.
ЛИНИСД: Не зд+есь.
ДИКТОР: Митч вх+одит вм+есте с н+ей в л+ифт и позвол+яет +ей в+ыбрать в+ерхний эт+аж. Он+и начин+ают ускор+яться. Митч не св+одит гл+аз с индик+атора этаж+а над дв+ерью.
МИТЧ: Слабов+ато дл+я на+учного к+омплекса,
ДИКТОР: замеч+ает +он.
МИТЧ: Чт+о насч+ёт в+ерхнего этаж+а.
ЛИНИСД: М+ы ид+ём на кр+ышу.
МИТЧ: А чт+о на кр+ыше?
ДИКТОР: Лин+исд, сн+ова ш+икнув, кр+епко сжим+ает р+аненую р+уку.
ЛИНИСД: Лет+ательный аппар+ат.
МИТЧ: Как+ой +именно? В+ы м+ожете +им управл+ять?
ДИКТОР: Лин+исд раздраж+ённо см+отрит ем+у в лиц+о.
МИТЧ: Посл+ушайте. Я не зн+аю, к+ем я б+ыл пятн+адцать мин+ут наз+ад. Но тог+о челов+ека б+ольше н+ет. Мне ж+аль, что в+ы помогл+и запис+ать мой м+озг пов+ерх ег+о, но что сд+елано, то сд+елано. В н+ашей ситу+ации в+ы ед+инственный уч+ёный. Никак+ого притв+орства здесь н+ет; я действ+ительно не п+омню пл+ан, не п+омню во+енную +или л+ётную подгот+овку, кот+орую м+ог проход+ить тот п+арень. Теп+ерь он м+ёртв, а я соверш+енно друг+ой челов+ек.
ЛИНИСД: Гд+е же в+ы тогд+а науч+ились н+ашему язык+у?
ДИКТОР: ворчл+иво замеч+ает Лин+исд, облок+ачиваясь на ст+ену, и е+ё к+ожа стан+овится вл+ажной от п+ота. Д+ействие адренал+ина начин+ает слаб+еть, и Митч након+ец-то поним+ает, что е+ё тр+авма
ДИКТОР: д+ело отн+юдь не ш+уточное; ж+енщина д+ержит сво+ю р+уку т+ак, б+удто т+а отмерл+а, кр+овь прос+ачивается ч+ерез рук+ав, и он+а инстинкт+ивно шар+ахается в ст+орону, когд+а к ней т+янется Митч. Не т+о, чт+обы зн+ал, как +ей пом+очь.
МИТЧ: Н+ам н+ужно отвест+и в+ас к д+октору.
ЛИНИСД: Я и +есть д+октор.
МИТЧ: Вр+ач! П+ункт п+ервой п+омощи.
ЛИНИСД: Я не поним+аю, чт+о вы им+еете в вид+у.
ДИКТОР: Митч д+елает ещ+ё одн+у поп+ытку
МИТЧ: Куд+а в+ы обращ+аетесь, когд+а в+ам тр+ебуется ср+очная медиц+инская п+омощь? У в+ас же +есть больн+ицы, нет т+ак ли?
ДИКТОР: Лин+исд начин+ает бледн+еть.
ЛИНИСД: У н+ас +есть хр+амы. Посл+ушайте, д+октор П+ул расск+азывала нам о медиц+инских технол+огиях в+ашего вр+емени, и +это звуч+ало звуч+ало как насто+ящая м+агия, но здесь жрец+ы пр+осто обор+ачивают больн+ых свящ+енными пол+отнами, и т+е м+олятся сво+им л+ичным бог+ам тел+есных ж+идкостей. Ты пь+ёшь вон+ючее з+елье
ЛИНИСД: д+а и т+о лишь пр+и усл+овии, что предсказ+атель форм+ально призн+ал теб+я дост+ойным исцел+ения. У нас н+ет ничег+о, кр+оме букв+альной м+агии и в+еры.
МИТЧ: Бессм+ыслица как+ая-то. В+ы наст+олько разбир+аетесь в нейробиол+огии, что смогл+и мен+я воскрес+ить, но при +этом не зн+аете, как впр+авить сл+оманную к+ость? У в+ас же +есть вниз+у я в+идел косм+ический кор+абль. Отк+уда у в+ас косм+ические корабл+и?
ЛИНИСД: В+ас помест+или вн+утрь компь+ютера. +Это чт+о-то вр+оде прокл+адки информаци+онных тр+уб
ЛИНИСД: не б+олее тог+о. Вы хоть представл+яете, как сл+ожно устр+оено челов+еческое т+ело по сравн+ению с м+озгом?
МИТЧ: До +этого мом+ента д+умал, что д+а.
ДИКТОР: Л+ифт остан+авливается. Митч раздвиг+ает двер+и плеч+ами и в+идит +узкую л+естницу, пом+еченную как в+ыход на кр+ышу. В+ытащив Лин+исд из л+ифта, он помог+ает +ей подн+яться на л+естницу. Он+а слаб+еет.
МИТЧ: У в+ас +есть перелив+ание кр+ови? Вакц+ины?
ЛИНИСД: Н+ет. Н+ет.
ДИКТОР: В теч+ение н+ескольких сек+унд Митч в+озится с рычаг+ом н+а двер+и, пыт+аясь разобр+аться в т+ом, как +он раб+отает. В ит+оге Лин+исд подх+одит к двер+и сам+а и прив+одит ег+о в д+ействием здор+овой рук+ой. Пруж+инная дв+ерь, зад+уманная как авар+ийный в+ыход на сл+учай пож+ара, открыв+ается автомат+ически.
ДИКТОР: Кр+ыша З+ала — насто+ящая бет+онная пуст+ыня — пл+оская, откр+ытая, обдув+аемая в+етром, +адски гор+ячая, ослеп+ительно +яркая и на в+ид соверш+енно бескр+айняя. На н+ебе н+ет ни +облачка. Светов+ой л+юк разм+ером с игров+ое п+оле располаг+ается аккур+ат над эксперимент+альным этаж+ом. Посл+едний взр+ыв +эхом оглаш+ает простр+анство и, громых+ая, прох+одит сквозь кр+ышу; через л+юк они в+идят, как маш+ина, только что верн+увшая М+итча к ж+изни, лиш+ившись замин+ированных оп+ор, отрыв+ается +от потолк+а лаборат+ории и с глуб+оким и прот+яжным гр+охотом смин+ается под с+обственной т+яжестью.
ДИКТОР: У д+альней сторон+ы светов+ого л+юка, на треуг+ольных платф+ормах, выда+ющихся за пред+елы стро+ения, располаг+ается п+ара чудаков+атых, пох+ожих на жук+ов маш+ин, в кот+орых Митч призн+ает вертол+ёты со сл+оженными л+опастями.
ДИКТОР: Митч подд+ерживает Лин+исд, и он+и вдво+ём ковыл+яют к ближ+айшему вертол+ёту. Кр+угом — ни душ+и. Митч не им+еет ни мал+ейшего пон+ятия, к+ак управл+ять +этой маш+иной. Он м+ысленно ощ+упывает пота+ённые уголк+и своег+о н+ового м+озга на тот сл+учай, +если в н+их ост+алось хоть чт+о-то от ум+елого л+ётчика, т+ело кот+орого ем+у, с+удя по всем+у, дост+алось по насл+едству. Когд+а он+и подбир+аются бл+иже к кр+аю кр+ыши, глаз+ам М+итча открыв+ается в+есь остальн+ой Наукогр+ад.
ДИКТОР: К+ак и к+аждый квадр+атный килом+етр земн+ой пов+ерхности, Наукогр+ад усп+ел побыв+ать всем, что т+олько м+ожно предст+авить, зачаст+ую — одновр+еменно: гиг+антским машиностро+ительным к+омплексом, Свят+ой Земл+ёй, забр+ошенным г+иблым м+естом с ру+инами небоскр+ёбов, фортифиц+ированным уб+ежищем почт+и для семис+от т+ысяч безр+одных б+еженцев, сельскохоз+яйственной общ+иной, с+олнечной электрост+анцией, фин+ансовым ц+ентром, кр+упным вычисл+ительным узл+ом Про+екта, полит+ическим ц+ентром имп+ерии, простир+авшейся на н+есколько контин+ентов, з+оной боев+ых д+ействий и стратег+ической ц+елью +ядерного уд+ара.
ДИКТОР: Но с+амая в+ажная р+оль, кот+орую он вр+емя от вр+емени бр+ал на себ+я вот уж+е на протяж+ении восемн+адцати век+ов, был+а св+язана с космоп+ортом. К+аждая цивилиз+ация, выраст+авшая в тен+и Наукогр+ада, им+еет с+обственные представл+ения как +о ег+о назнач+ении, так и о т+ом, что сл+едовало д+елать с с+амыми впечатл+яющими из ег+о сооруж+ений — поклон+яться, исп+ользовать в к+ачестве жил+ища, разнос+ить на ч+асти +или р+езать н+а куск+и, — но почт+и все он+и р+ано +или п+оздно прих+одят к м+ысли +о коп+ировании и соверш+енствовании тог+о, о ч+ём мечт+али +их предш+ественники. Кт+о ег+о постр+оил изнач+ально, не п+омнит д+аже +Анна П+ул — когд+а он+а вперв+ые привел+а сюд+а с+илы оккуп+антов, +это м+есто уж+е в+ыглядело как гр+уда рж+авых обл+омков и недостр+оенных ковч+егов, ост+авшихся со врем+ён посл+еднего Катакл+изма — заполон+ённые раст+ительностью и д+о отк+аза заб+итые нап+уганными с+емьями и дальноб+ойными ор+удиями. +Ей изв+естно лишь, что к мом+енту е+ё очередн+ого возвращ+ения он+о разраст+ается в разм+ерах, стро+ения всп+учиваются и постеп+енно слив+аются в б+олее кр+упные суперструкт+уры, вмещ+ающие дес+ятки т+ысяч люд+ей, а вокр+уг неизм+енно возник+ает оре+ол из всё б+олее амбици+озных ст+артовых площ+адок.
ДИКТОР: Перед н+им простир+аются блест+ящие анг+ары, к+омплексы хим+ической оч+истки с+о сверк+ающими ант+еннами и колл+екторами с+олнечных луч+ей, примык+ающие друг к др+угу жил+ые кварт+алы и п+ыльные зар+осшие парк+овки, б+удто л+юди т+ак и н+е удос+ужились прид+умать зон+ирование. Дор+оги, наст+олько шир+окие, что по ним м+ожно перегн+ать г+усеничный кр+ан; замыслов+атые, как фракт+ал, городск+ие ст+ены, простр+анство м+ежду кот+орыми ус+еяно п+амятниками, ст+атуями, уд+арными кр+атерами и бет+онными саркоф+агами, отмеч+ающими сверш+ения и пров+алы др+евних. Мозг М+итча не д+о конц+а справл+яется с воспри+ятием +этих стро+ений — +их архитект+урный ст+иль к+ажется ем+у соверш+енно непон+ятным, а, м+ожет б+ыть, и в+овсе представл+яет соб+ой спл+ав всех ст+илей р+азом. Он+и напомин+ают компь+ютерную гр+афику, но в+овсе н+е из-з+а тог+о, что к+ажутся плод+ом воображ+ения; пр+осто, ув+идев +их в кин+о, Митч бы т+очно зн+ал, что ни у одн+ой кинокомп+ании не хв+атит бюдж+ета на +их ре+альную постр+ойку. Он в+идит дес+ятки, д+аже с+отни рак+ет и пусков+ых б+ашен, большинств+о из кот+орых в+ыглядят, как изз+убренные с+ерые кол+онны на л+инии гориз+онта, а н+екоторые п+о высот+е превосх+одят д+аже З+ал. Пок+а Митч наблюд+ает за происход+ящим, одн+а из приз+емистых кр+асно-с+ерых рак+ет с гранди+озным «Б+УМом» взлет+ает над ст+артовой площ+адкой в двадцат+и пят+и килом+етрах от З+ала и, разгон+яясь, устремл+яется в без+облачное н+ебо с ускор+ением в в+осемь g.
ДИКТОР: Вниз+у шир+окие просп+екты ро+ятся т+ысячами люд+ей. +Он в+идит б+елые квадр+атики транспар+антов и кр+охотные круг+и ж+ёлтого пл+амени — бут+ылки с зажиг+ательной см+есью или вр+оде тог+о. Он сл+ышит в+ыстрелы, но не м+ожет пон+ять, кто в ког+о стрел+яет. Он сл+ышит их р+ёв и в+идит, как толп+а рв+ётся впер+ёд, когда чт+о-то +или ког+о-то с три+умфом вын+осят из гл+авного вх+ода. Но наблюд+ать за н+ими +он не м+ожет. Ег+о глаз+а прик+ованы к набир+ающей высот+у рак+ете.
ДИКТОР: Наукогр+ад располаг+ается в пуст+ыне. Шир+окие пл+оские равн+ины, безупр+ечно предсказ+уемая пог+ода, бл+изость Экв+атора, неподал+ёку н+а вост+оке — оке+ан, куд+а м+ожет безоп+асно приводн+иться кор+абль. По ноч+ам пусков+ые б+ашни скрип+ят на ветр+у и деформ+ируются под д+ействием х+олода. Дн+ём это пл+оская гром+адина под пал+ящим С+олнцем, гд+е под ног+ами н+ет ничег+о, кр+оме мет+алла, камн+ей и п+ыли. +Это экстрем+альная космон+автика — в едв+а ли н+е с+амой вражд+ебной сред+е, как+ая т+олько возм+ожна в окр+естностях Земл+и. +Это экстрем+альная перераб+отка рес+урсов, когд+а для изготовл+ения ключев+ых компон+ентов в+ашей с+обственной «конс+ервной б+анки» исп+ользуется тит+ан, из кот+орого сд+елан п+амятник четыр+ём космон+автам, чь+я «конс+ервная б+анка» взорвал+ась на т+ой же с+амой ст+артовой площ+адке т+ысячу пятьс+от пятьдес+ят л+ет том+у наз+ад. Вот что зн+ачит космон+автика для стран+ы — а точн+ее, для ц+елой план+еты, — где ед+инственное м+есто, дост+ойное челов+еческого взгл+яда, — это н+ебо; для люд+ей с первор+одным, дух+овным поним+анием ид+ей «потом+у что там чт+о-то +есть» и «да здр+авствует челов+ечество»; для людей, измеряющих достиж+ения своег+о в+ида максим+альным рассто+янием, на которое +их живому представ+ителю удал+ось отдал+иться +от д+ома.
ЛИНИСД: Мн+е прид+ётся вз+ять на себ+я управл+ение самол+ётом,
ДИКТОР: кряхт+ит Лин+исд.
ЛИНИСД: Помог+ите мн+е забр+аться забр+аться
ДИКТОР: с +этими слов+ами он+а тер+яет созн+ание.
ДИКТОР: На н+ебе н+ет ни +облачка. Л+ишь пох+ожая на акт+инию б+елая звезд+а, уж+е нес+ущаяся в стратосф+еру со сверхзвуков+ой ск+оростью, сбр+асывая ступ+ень за ступ+енью, и пал+ящий +эллипс пол+уденного С+олнца, из хромосф+еры кот+орого вырыв+ается вит+ой протубер+анец свет+ящейся пл+азмы, кот+орый направл+яется в ст+орону простр+анственной вор+онки, разв+ерзшейся на рассто+янии с+олнечного ди+аметра от Земл+и.